HTTP → 애플리케이션 계층으로서 웹 서비스 통신에 사용

# 2. 네트워크

## HTTP/1.0



### RTT 증가

<aside>

    💡 RTT
    = 패킷 왕복시간
    패킷이 목적지에 도달하고 나서 다시 출발지로 돌아오기까지 걸리는 시간

</aside>

- HTTP/1.0 은 한 연결당 하나의 요청을 처리하도록 설계됨
- 서버로부터 파일을 가져올 때마다 TCP의 3-웨이 핸드셰이크를 계속 열어야 함 → RTT 증가 불러옴 → 서버에 부담 + 응답시간 길어짐

- 해결방법 → 이미지 스플리팅, 코드 압축, 이미지 Base64 인코딩
    - 이미지 스플리팅
        - 많은 이미지가 합쳐 있는 하나의 이미지를 다운로드 받고, `background-image` 의 `position` 을 이용하여 이미지를 표기하는 것
    - 코드 압축
        - 개행 문자, 빈칸을 없애서 코드의 크기를 최소화하는 것
    - 이미지 Base64 인코딩
        - 이미지 파일을 64진법으로 이루어진 문자열로 인코딩하는 방법
        - 이미지에 대해 서버에 HTTP 요청을 할 필요가 없어지지만, 크기가 37% 정도 더 커진다.
        
        <aside>

            💡 인코딩
            표준화, 보안, 처리 속도 향상, 저장 공간 절약 등을 위해 형태나 형식을 변환하는 것
        
        </aside>
        

## HTTP/1.1



### 개요

- 한 번 TCP 초기화를 한 이후에 `keep-alive 옵션`으로 여러 개의 파일을 송수신할 수 있게 하는 방식이 표준화 + 기본 옵션이 됨
- 요청할 리소스 개수에 비례해서 대기 시간이 길어지는 단점

### HOL Blocking

→ 같은 큐에 있는 패킷이 첫 번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상

### 무거운 헤더 구조

→ 쿠키 등 많은 메타데이터가 들어 있고 압축이 되지 않아 무거움

## HTTP/2



이전 버전보다 지연 시간을 줄이고 응답 시간을 더 빠르게 할 수 있음

멀티플렉싱, 헤더 압축, 서버 푸시, 요청의 우선순위 처리를 지원

### 멀티플렉싱

- 여러 개의 스트림을 사용하여 송수신
- 특정 스트림의 패킷 손실되어도 나머지 스트림은 멀쩡하게 동작 가능
- 즉, 단일 연결을 사용하여 병렬로 여러 요청을 받고 응답할 수 있다.
    
    → 멀티플렉싱을 통해 HOL Blocking 해결 가능
    

- 스트림 내의 데이터들도 쪼개져서 존재
- 애플리케이션으로부터 받아온 메시지를 독립된 프레임으로 쪼개서 송수신한 이후 다시 조립

### 헤더 압축

- **허프만 코딩** 압축 알고리즘을 사용하는 HPACK 압축 형식
    - 문자열을 문자 단위로 쪼개 빈도 카운트
    - 빈도가 높은 정보는 적은 비트 수를 사용하여 표현
    - 낮은 정보는 비트 수를 많이 사용하여 표현
    
    → 전체 데이터의 표현에 필요한 비트 양을 줄일 수 있다.
    

### 서버 푸시

- 클라이언트 요청 없이 서버가 바로 리소스 푸시 가능
- html을 읽으면서 그 안의 css 파일을 서버에서 푸시하여 요청 없이도 클라이언트에 줄 수 있다.

## HTTPS



### 개요

- HTTP/2는 HTTPS 위에서 동작함
- HTTPS = **신뢰할 수 있는** HTTP 요청
    - 애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 신뢰 계층인 SSL/TLS 계층을 넣음
    - 통신을 암호화 함

### SSL/TLS

SSL은 버전이 올라가면서 마지막엔 TLS로 명칭이 변경되었으나, 일반적으로 SSL/TLS 로 많이 부른다.

- 전송 계층에서 보안을 제공하는 프롵콜
- 제3자가 메시지를 도청하거나 변조하지 못하도록 한다.
- 어떻게?
    - 보안 세션을 기반으로 데이터를 암호화
    - 보안 세션이 만들어질 때 인증 메커니즘, 키 교환 암호화 알고리즘, 해싱 알고리즘 등이 쓰인다.
- 이전에 방문한 사이트 다시 방문한다면 보안세션을 만들 때 걸리는 통신을 다시 하지 않아도 됨 = 0-RTT

### 보안 세션

- 보안이 시작되고 끝나는 동안 유지되는 **세션**
    - 운영체제가 자신의 자산 이용을 허락하는 일정 기간
- SSL/TLS는 핸드셰이크를 통해 보안 세션을 생성 + 상태 정보 등을 공유

- 클라이언트와 서버와 키를 공유하고 이를 기반으로 인증, 인증 확인 등의 단 한 번의 1-RTT가 생긴 후 데이터를 송수신함
- 구체적인 작동방식
    1. 클라이언트에서 사이퍼 슈트를 서버에 전달하면, 서버는 해당 사이퍼 슈트의 암호화 알고리즘 리스트를 제공할 수 있는지 확인한다.
    2. 제공할 수 있다면, 서버에서 클라이언트로 인증서를 보내는 인증 메커니즘이 시작됨
    3. 이후 해싱 알고리즘 등으로 암호화된 데이터의 송수신 시작

- 사이퍼 슈트
    
    : 프로토콜, AEAD 사이퍼 모드, 해싱 알고리즘이 나열된 규약
    
    - 다섯 가지가 있음
        
        *e.g. TLS_AES_128_GCM_SHA256* = 프로토콜 *TLS +* AEAD 사이퍼 모드 *AES_128_GCM +* 해싱 알고리즘 *SHA256*
        
    
    - AEAD 사이퍼 모드
        
        : 데이터 암호화 알고리즘
        
        *e.g. AES_128_GCM* = 128비트의 키를 사용하는 표준 블록 암호화 기술 + 병렬 계산에 용이한 암호화 알고리즘 GCM
        
    
- 인증 메커니즘
    - **CA에서 발급한 인증서**를 기반으로 이루어짐
        - 인증서는 안전한 연결을 시작하는 데 있어 필요한 공개키를 클라이언트에 제공하며, 서버가 신뢰할 수 있음을 보장한다.
        - 서비스 정보, 공개키, 지문, 디지털 서명 등으로 이루어짐
    - CA 발급 과정
        - 자신의 사이트 정보와 공개키 CA에 제출
        - CA가 공개키를 해시한 값(지문)을 사용하는 CA의 비밀키 등을 기반으로 인증서 발급
    
    <aside>

        💡 개인키
        
        비밀키라고도 하며, 개인이 소유하고, 반드시 자신만이 소유해야 하는 키
    
    </aside>
    

- 암호화 알고리즘
    - 키 교환 암호화 알고리즘 → 대수곡선 기반 혹은 모듈식 기반을 사용
    - 둘 다 디피-헬만 방식을 근간으로 만들어짐
    
    - 디피-헬만 키 교환 암호화 알고리즘
        1. 공개 값 공유
        2. 각자의 비밀 값과 혼합
        3. 혼합 값 공유
        4. 각자의 비밀 값과 혼합
        5. 공통의 암호키 생성
        
        → 사전 합의된 비밀키(PSK) 를 생성
        

- 해싱 알고리즘
    - 데이터를 추정하기 힘든 더 작고, 섞여 있는 조각으로 만드는 알고리즘
    - SSL/TLS는 해싱 알고리즘으로 SHA-256 알고리즘과 SHA-384 알고리즘
    
    - SHA-256 알고리즘
        - 해시 함수의 결괏값이 256비트인 알고리즘
        - 전처리(메시지에 1 추가 등) → 해시 반환
    
    <aside>

        💡 해시
        
        다양한 길이를 가진 데이터를 고정된 길이를 가진 데이터로 매핑한 값
        
    </aside>
    

### SEO에도 도움이 되는 HTTPS

- 사이트 내 모든 요소가 동일하다면 HTTPS 서비스를 하는 사이트가 SEO 순위가 높다.
- SEO 관리 → 캐노니컬 설정, 메타 설정, 페이지 속도 개선, 사이트맵 관리 가 있다.

- 캐노니컬 설정
    
    `‹link rel="canonical" href=”https://example.com/page2.php”/>`
    
- 메타 설정
    
    : html 가장 윗부분인 메타를 잘 설정해야 함
    

- 페이지 속도 개선
    
    : 구글의 PageSpeedInsights로 가서 리포팅을 주기적으로 받으며 관리
    

- 사이트 맵 관리
    - 사이트맵 제너레이터를 사용하거나 직접 코드를 만들어 구축
    - 사이트맵 = xml 파일

### HTTPS 구축 방법

- 직접 CA에서 구매한 인증키를 기반으로 HTTPS 서비스 구축
- 서버 앞단의 HTTPS를 제공하는 로드 밸런서를 둔다.
- 서버 앞단에 HTTPS를 제공하는 CDN을 준다.

## HTTP/3



### 개요

- QUIC이라는 계층 위에서 돌아감
- UDP 기반으로 돌아감
- 장점) 멀티플렉싱 + 초기 연결 설정 시 지연 시간 감소

### 초기 연결 설정 시 지연 시간 감소

- TCP를 사용하지 않기 때문에, 통신을 시작할 때 번거로운 3-웨이 핸드셰이크 과정을 거치지 않아도 됨
- QUIC은 첫 연결 설정에 1-RTT만 소요됨
    - 클라이언트가 서버에 어떤 신호를 한 번 주고, 서버도 거기에 응답하기만 하면 바로 본 통신 시작

<aside>

    💡 QUIC

    순방향 오류 수정 메커니즘

    - 전송한 패킷이 손실되었어도 수신 측에서 에러를 검출하고 수정
    - 열악한 네트워크 환경에서도 패킷 손실률이 낮다는 장점
</aside>