# 프로세스와 스레드
- 프로세스(process) : 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램
    - CPU 스케줄링의 대상이 되는 작업(task)이라는 용어와 거의 같은 의미로 쓰임
- 스레드 : 프로세스 내 작업의 흐름
- 프로그램이 메모리에 올라가면 프로세스가 되는 인스턴스화가 일어나고, 이후 운영체제의 CPU 스케줄러에 따라 CPU가 프로세스를 실행

## 프로세스와 컴파일 과정

- 프로세스(process)
    - 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램
    - 프로그램으로부터 인스턴스화된 것
        - 프로그램
            
            : 컴파일러가 컴파일 과정을 거쳐 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 번역되어 실행될 수 있는 파일이 되는 것
            

### 전처리

: 소스 코드의 주석을 제거하고 #include 등 헤더 파일을 병합하여 매크로를 치환

### 컴파일러

: 오류 처리, 코드 최적화 작업을 하며 어셈블리어로 변환

### 어셈블러

: 어셈블리어는 목적 코드(object code)로 변환. 이때 확장자는 운영체제마다 다른데 리눅스에서는 .o

### 링커

: 프로그램 내에 있는 라이브러리 함수 또는 다른 파일들과 목적 코드를 결합하여 실행 파일을 만든다.

실행 파일의 확장자는 .exe 또는 .out이라는 확장자를 갖는다.

### 라이브러리

- 정적 라이브러리
    - 프로그램 빌드 시 라이브러리가 제공하는 모든 코드를 실행 파일에 넣는 방식
    - 시스템 환경 등 외부 의존도가 낮고 코드 중복 등 메모리 효율성이 떨어짐
- 동적 라이브러리
    - 프로그램 실행 시 필요할 때만 DLL이라는 함수 정보를 통해 참조하는 방식
    - 메모리 효율성에서의 장점과 외부 의존도가 높아짐

## 프로세스의 상태

### 생성 상태 (create)

: 프로세스가 생성된 상태

- `fork()`
    - 부모 프로세스의 주소 공간을 그대로 복사하며, 새로운 자식 프로세스를 생성하는 함수
    - 주소 공간만 복사할 뿐 부모 프로세스의 비동기 작업 등을 상속하지는 않는다
- `exec()`
    - 새롭게 프로세스를 생성하는 함수

### 대기 상태(ready)

: 메모리 공간이 충분하면 메모리를 할당받고 아니면 아닌 상태로 대기하고 있으며 CPU 스케줄러로부터 CPU 소유권이 넘어오기를 기다리는 상태.

### 대기 중단 상태(ready suspended)

: 메모리 부족으로 일시 중단된 상태

### 실행 상태(running)

: CPU 소유권과 메모리를 할당받고 인스트럭션을 수행중인 상태 (=CPU burst가 일어났다)

### 중단 상태(blocked)

: 어떤 이벤트가 발생한 이후 기다리며 프로세스가 차단된 상태

- I/O 디바이스에 의한 인터럽트로 이런 현상이 많이 발생하기도 함

### 일시 중단 상태(blocked suspended)

: 대기 중단과 유사. 중단된 상태에서 프로세스가 실행되려고 했지만 메모리 부족으로 일시 중단된 상태

### 종료 상태(terminated)

: 메모리와 CPU 소유권을 모두 놓고 가는 상태.

- 종료는 자연스럽게 종료되는 것도 있지만 부모 프로세스가 자식 프로세스를 강제시키는 비자발적 종료(abor)로 종료되는 것도 있다.
- 자식 프로세스에 할당된 자원의 한계치를 넘어서거나 부모 프로세스가 종료되거나 사용자가 process.kill 등 여러 명령어로 프로세스를 종료할 때 발생

## 프로세스의 메모리 구조

### 스택(stack)

- 지역변수, 매개변수, 함수가 저장되고 컴파일 시에 크기가 결정되며 동적인 특징을 가짐
- 함수가 함수를 재귀적으로 호출하면서 동적으로 크기가 늘어날 수 있는데, 이때 힙과 스택의 메모리 영역이 겹치면 안 되기 때문에 힙과 스택 사이의 공간을 비워놓음.

### 힙(heap)

- 동적 할당할 때 사용. 런타임 시 크기가 결정
- 동적인 특징을 가짐

### 데이터 영역(BSS segment, Data segment)

- 전역변수, 정적변수 저장
- 정적인 특징을 갖는 프로그램이 종료되면 사라지는 변수가 들어있는 영역
- BSS영역 + Data 영역
    - BSS 영역 : 초기화 되지 않은 변수가 0으로 초기화되어 저장
    - Data 영역 : 0이 아닌 다른 값으로 할당된 변수 저장

### 코드 영역(code segment)

- 프로그램에 내장되어 있는 소스 코드가 들어가는 영역
- 수정 불가능한 기계어로 저장되어 있으며 정적인 특징을 가짐

## PCB(Process Control Block)

: 운영체제에서 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 데이터 (=프로세스 제어 블록)

- 프로그램이 실행되면 프로세스가 생성되고 프로세스 주소 값들에 메모리 할당 → 프로세스의 메타데이터가 PCB에 저장되어 관리
    - 프로세스의 중요한 정보를 포함하고 있으므로 일반 사용자가 접근하지 못하도록 커널 스택의 가장 앞부분에서 관리
    - 메타데이터
        
        : 데이터에 관한 구조화된 데이터이자 데이터를 설명하는 작은 데이터, 대량의 정보 가운데에서 찾고 있는 정보를 효율적으로 찾아내서 이용하기 위해 일정한 규칙에 따라 콘텐츠에 대해 부여되는 데이터
        

### PCB의 구조

- 프로세스 스케줄링 상태 : ‘준비’, ‘일시중단’등 프로세스가 CPU에 대한 소유권을 얻은 이후의 상태
- 프로세스 ID : 프로세스 ID, 해당 프로세스의 자식 프로세스 ID
- 프로세스 권한 : 컴퓨터 자원 또는 I/O 디바이스에 대한 권한 정보
- 프로그램 카운터 : 프로세스에서 실행해야 할 다음 명령어의 주소에 대한 포인터
- CPU 레지스터 : 프로세스를 실행하기 위해 저장해야 할 레지스터에 대한 정보
- CPU 스케줄링 정보 : CPU 스케줄러에 의해 중단된 시간 등에 대한 정보
- 계정 정보 : 프로세스 실행에 사용된 CPU 사용량, 실행한 유저의 정보
- I/O 상태 정보 : 프로세스에 할당된 I/O 디바이스 목록

### 컨텍스트 스위칭(context switching)

: PCB를 교환하는 과정 → 한 프로세스에 할당된 시간이 끝나거나 인터럽트에 의해 발생

- 컨텍스트 스위칭이 일어날 때 유휴 시간(idle time)이 발생
- 컨텍스트 스위칭에 드는 비용 ⇒ 캐시미스
    - 컨텍스트 스위칭이 일어날 때 프로세스가 가지고 있는 메모리 주소가 그대로 있으면 잘못된 주소 변환이 생기므로 캐시클리어 과정을 겪게 되고 이때문에 캐시미스 발생
- 스레드에서 컨텍스트 스위칭
    - 스택 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문에 스레드 컨텍스트 스위칭의 경우 비용이 더 적고 시간도 더 적게 걸림.

## 멀티프로세싱

: 멀티프로세스를 통해 두 가지 이상의 일을 수행할 수 있는 것

- 하나 이상의 일을 병렬로 처리할 수 있으며 특정 프로세스의 메모리, 프로세스 중 일부에 문제가 발생되더라도 다른 프로세스를 이용해서 처리할 수 있으므로 신뢰성이 높다

### 웹 브라우저

- 브라우저 프로세스
    
    : 주소 표시줄, 북마크 막대, 뒤로 가기 버튼, 앞으로 가기 버튼 등을 담당하며 네트워크 요청이나 파일 접근 같은 권한을 담당
    
- 렌더러 프로세스
    
    : 웹 사이트가 ‘보이는’ 부분의 모든 것을 제어
    
- 플러그인 프로세스
    
    : 웹 사이트에서 사용하는 플러그인을 제어
    
- GPU 프로세스
    
    : GPU를 이용해서 화면을 그리는 부분을 제어
    

### IPC(Inter Process Communication)

: 프로세스끼리 데이터를 주고받고 공유 데이터를 관리하는 메커니즘

- 종류
    
    → 메모리가 완전히 공유되는 스레드보다는 속도가 떨어진다
    
    - 공유 메모리(shared memory)
        - 여러 프로세스에 동일한 메모리 블록에 대한 접근 권한이 부여되어 프로세스가 서로 통신할 수 있도록 공유 버퍼를 생성하는 것
        - 기본적으로 각 프로세스의 메모리를 다른 프로세스가 접근할 수 없지만 공유 메모리를 통해 여러 프로세스가 하나의 메모리를 공유할 수 있다
        - 불필요한 데이터 복사의 오버헤드가 발생하지 않아 빠르며 같은 메모리 영역을 여러 프로세스가 공유하므로 동기화 필요
    - 파일
        - 디스크에 저장된 데이터 또는 파일 서버에서 제공한 데이터
        - 이를 기반으로 프로세스 간 통신을 한다.
    - 소켓
        - 동일한 컴퓨터의 다른 프로세스나 네트워크의 다른 컴퓨터로 네트워크 인터페이스를 통해 전송하는 데이터
        - TCP, UDP
    - 익명 파이프 (unamed pipe)
        
        : 프로세스 간에 FIFO 방식으로 읽히는 임시 공간인 파이프를 기반으로 데이터를 주고받으며, 단방향 방식의 읽기 전용, 쓰기 전용 파이프를 만들어서 작동하는 방식
        
        - 부모, 자식 프로세스 간에만 사용할 수 있으며 다른 네트워크 상에서는 사용이 불가능
    - 명명 파이프(named pipe)
        
        : 파이프 서버와 하나 이상의 파이프 클라이언트 간의 통신을 위한 명명된 단방향 또는 이중 파이프
        
        - 클라이언트/서버 통신을 위한 별도의 파이프를 제공하며, 여러 파이프를 동시에 사용할 수 있다.
        - 컴퓨터의 프로세스끼리 또는 다른 네트워크상의 컴퓨터와도 통신할 수 있음
        - 보통 서버용 파이프와 클라이언트용 파이프로 구분해서 작동
        - 하나의 인스턴스를 열거나 여러 개의 인스턴스를 기반으로 통신
    - 메시지 큐(queue)
        - 메시지를 큐 데이터 구조 형태로 관리
        - 커널의 전역변수 형태 등 커널에서 전역적으로 관리되며 다른 IPC 방식에 비해서 사용 방법이 매우 직관적이고 간단하며 다른 코드의 수정없이 간단하게 메시지 큐에 접할 수 있다.

## 스레드와 멀티스레딩

### 스레드

: 프로세스의 실행 가능한 가장 작은 단위

- 코드, 데이터, 스택, 힙을 각각 생성하는 프로세스와는 달리 스레드는 코드, 데이터, 힙은 스레드끼리 서로 공유. 그 외의 영역은 각각 생성.

### 멀티스레딩

: 프로세스 내 작업을 여러 개의 스레드, 멀티스레드로 처리하는 기법.

- 스레드끼리 서로 자원을 공유하기 때문에 효율성이 높다

### 임계 영역(critical section)

: 둘 이상의 프로세스, 스레드가 공유 자원에 접근할 때 순서 등의 이유로 결과가 달라지는 코드 영역

- 임계 영역을 해결하기 위한 방법
    - 뮤텍스(mutex)
        - 프로세스나 스레드가 공유 자원을 lock()을 통해 잠금 설정하고 사용한 후에는 unlock()을 통해 잠금을 해제하는 객체
        - 잠금이 설정되면 다른 프로세스나 스레드는 잠긴 코드 영역에 접근할 수 없고 해제는 반대.
        - 잠금 또는 해제라는 상태만을 가짐
    - 세마포어(semaphore)
        - 일반화된 뮤텍스
        - 간단한 정수 값과 두 가지 함수 wait (P 함수) 및 signal (V 함수)로 공유 자원에 대한 접근을 처리
        - `wait()`
            
            : 자신의 차례가 올 때까지 기다리는 함수 (프로세스나 스레드가 공유 자원에 접근)
            
        - `signal()`
            
            : 다음 프로세스로 순서를 넘겨주는 함수 (프로세스나 스레드가 공유 자원을 해제)
            
    - 모니터
        - 둘 이상의 스레드나 프로세스가 공유 자원에 안전하게 접근할 수 있도록 공유 자원을 숨기고 해당 접근에 대해 인터페이스만 제공
        - 세마포어보다 구현하기 쉬우며 모니터에서 상호 배제는 자동인 반면, 세마포어에서는 상호 배제를 명시적으로 구현해야함.

## 교착 상태(deadlock)

: 두 개 이상의 프로세스들이 서로가 가진 자원을 기다리며 중단된 상태.

### 원인

- 상호 배제 : 한 프로세스가 자원을 독점하고 있으며 다른 프로세스들은 접근 불가능
- 점유 대기 : 특정 프로세스가 점유한 자원을 다른 프로세스가 요청하는 상태
- 비선점 : 다른 프로세스의 자원을 강제적으로 가져올 수 없음
- 환형 대기 : 프로세스 A는 프로세스 B의 자원을 요구하고, 프로세스 B는 프로세스 A의 자원을 요구하는 등 서로가 서로의 자원을 요구하는 상황

### 해결 방법

1. 자원을 할당할 때 애초에 조건이 성립되지 않도록 설계
2. 교착 상태 가능성이 없을 때만 자원 할당. 프로세스당 요청할 자원들의 최대치를 통해 자원 할당 가능 여부를 파악하는 ‘은행원 알고리즘’ 사용
    - 은행원 알고리즘 : 총 자원의 양과 현재 할당한 자원의 양을 기준으로 안정 또는 불안정 상태로 나누고 안정상태로 가도록 자원을 할당하는 알고리즘
3. 교착 상태가 발생하면 사이클이 있는지 찾아보고 이에 관련된 프로세스를 한 개씩 지움
4. 교착 상태는 매우 드물게 일어나므로 이를 처리하는 비용이 더 커서 교착 상태가 발생하면 사용자가 작업을 종료.