# HTTP
: 애플리케이션 계층으로서 웹 서비스 통신에 사용

## HTTP/1.0

: 한 연결당 하나의 요청을 처리 → RTT 증가 (서버로부터 파일을 가져올 때마다 TCP의 3-웨이 핸드셰이크를 계속 열어야 하므로) → 서버에 부담이 많이 가고 사용자 응답 시간이 길어짐

- RTT : 패킷이 목적지에 도달하고 나서 다시 출발지로 돌아오기까지 걸리는 시간. 패킷 왕복 시간

### RTT의 증가를 해결하기 위한 방법

1. 이미지 스플리팅
    - 많은 이미지를 다운로드받게 되면 과부하가 걸리므로 많은 이미지가 합쳐 있는 하나의 이미지를 다운로드 받고, 이를 기반으로 background-image의 position을 이용하여 이미지를 표기
2. 코드 압축
    - 코드를 압축해서 개행 문자, 빈칸을 없애서 코드의 크기를 최소화하는 방법
3. 이미지 Base64 인코딩
    - 이미지 파일을 64진법으로 이루어진 문자열로 인코딩하는 방법
    - 이미지에 대해 서버에 HTTP 요청을 할 필요가 없지만 크기가 커진다.

## HTTP/1.1

- 매번 TCP 연결을 하는 것이 아니라 한 번 TCP 초기화를 한 이후에 keep-alive 옵션으로 여러 개의 파일을 송수신. (표준화)
- 한 번 TCP 3-웨이 핸드셰이크가 발생하면 그 다음부터 발생하지 않음
- 문서 안에 포함된 다수의 리소스를 처리하면 요청할 리소스 개수에 비례해서 대기 시간이 길어짐.

### HOL Blocking (Head Of Line Blocking)

: 네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫 번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상

### 무거운 헤더 구조

: 헤더에 쿠키 등 많은 메타데이터가 들어 있고 압축이 되지 않아 무거움

## HTTP/2

: SPDY 프로토콜에서 파생된 HTTP/1.x보다 지연 시간을 줄이고 응답 시간을 더 빠르게 할 수 있으며 멀티플렉싱, 헤더 압축, 서버 푸시, 요청의 우선순위 처리를 지원하는 프로토콜.

### 멀티플렉싱

: 여러 개의 스트림을 사용하여 송수신한다는 것

- 특정 스트림의 패킷이 손실되었다고 하더라도 해당 스트림에만 영향을 미치고 나머지 스트림은 멀쩡하게 동작
- 스트림(stream) : 시간이 지남에 따라 사용할 수 있게 되는 일련의 데이터 요소를 가리키는 데이터 흐름

### 헤더 압축

- 헤더 압축 ← 허프만 코딩 압축 알고리즘을 하용하는 HPACK 압축 형식을 가짐
- 허프만 코딩(huffman coding)
    
    : 문자열을 문자 단위로 쪼개 빈도수를 세어 빈도가 높은 정보는 적은 비트 수를 사용하여 표현하고, 빈도가 낮은 정보는 비트 수를 많이 사용하여 표현해서 전체 데이터의 표현에 필요한 비트양을 줄이는 원리
    

### 서버 푸시

- 클라이언트 요청 없이 서버가 바로 리소스를 푸시할 수 있다.

## HTTPS

: 애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 신뢰 계층인 SSL/TLS 계층을 넣은 신뢰할 수 있는 HTTP 요청

- **통신을 암호화**
- HTTP/2는 HTTP위에서 동작한다.

### SSL/TLS

- SSL(Secure Socket Layer) → TLS(Transport Layer Security Protocol)으로 명칭 변경
- 클라이언트와 서버가 통신할 때 SSL/TLS를 통해 제3자가 메시지를 도청하거나 변조하지 못하도록 한다.
- 공격자가 서버인 척하며 사용자 정보를 가로채는 네트워크상의 ‘인터셉터’를 방지할 수 있다.
- 보안 세션을 기반으로 데이터를 함호화하며 보안 세션이 만들어질 때 인증 메커니즘, 키 교환 암호화 알고리즘, 해싱 알고리즘이 사용된다.
    - 보안 세션 : 보안이 사작되고 끝나는 동안 유지되는 세션.
        
        핸드셰이크를 통해 보안 세션을 생성하고 이를 기반으로 상태 정보 등을 공유
        
        - 세션 : 운영체제가 어떠한 사용자로부터 자신의 자산 이용을 하락하는 일정한 기간
            
            사용자는 일정 시간 동안 응용 프로그램, 자원 등을 사용할 수 있다.
            
    - 인증 메커니즘
        
        : CA(Certificate Authorities)에서 발급한 인증서를 기반으로 이루어진다.
        
        인증서는 공개키를 클라이언트에게 제공, 사용자가 접속한 서버가 신뢰할 수 있는 서버임을 보장
        
        - 인증서 = 서비스 정보 + 공개키 + 지문 + 디지털 서명 등
    - 암호화 알고리즘
        - 키 교환 암호화 알고리즘
            - ECDHE (Elliptic Curve Diffie-Hellman Ephermeral) : 대수곡선 기반
            - DHE (Diffie-Hellman Ephermeral) : 모듈식 기반
    - 해싱 알고리즘
        - 데이터를 추정하기 힘든 더 작고, 섞여 있는 조각으로 만드는 알고리즘
            - SHA-256 알고리즘
            - SHA-384 알고리즘

### SEO에도 도움이 되는 HTTPS

- 메타 설정
- 페이지 속도 개선
- 사이트맵 관리

### HTTPS 구축 방법

- CA에서 구매한 인증키를 기반으로 HTTPS 서비스 구축
- 서버 앞단의 HTTPS를 제공하는 로드밸런서를 둬서 구축
- 서버 앞단에 HTTPS를 제공하는 CDN을 둬서 구축

## HTTP/3

: QUIC이라는 계층 위에서 돌아가며, TCP 기반이 아닌 UDP 기반으로 돌아간다.

- 멀티플렉싱 + 초기 연결 설정 시 지연시간 감소
    - QUIC은 TCP를 사용하지 않으므로 3-웨이 핸드셰이크 과정을 거치지 않아도 된다.
    - 첫 연결 설정에 1-RTT소요 → 클라이언트가 신호를 주고, 서버도 거기에 응답하면 바로 본 통신을 시작할 수 있음
    - 순방향 오류 수정 메커니즘 (FEC, Forward Error Correction) 적용
        - 전송한 패킷이 손실되었다면 수신 측에서 에러를 검출하고 수정하는 방식
        - 열악한 네트워크 환경에서도 낮은 패킷 손실률