# 네트워크 (network)

: 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합.

- 노드 : 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치
- 링크 : 유선 또는 무선

## 처리량과 지연시간

좋은 네트워크 = 많은 처리량을 처리할 수 있으면서 지연 시간이 짧고 장애 빈도가 적으며 좋은 보안을 갖춘 네트워크.

### 처리량(throughput)

: 링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양.

보통 얼마큼의 트래픽을 처리했는지 나타낸다. (많은 트래픽을 처리한다 == 많은 처리량을 가진다.)

- 단위 : bps (bits per second). 초당 전송 또는 수신되는 비트 수
- 사용자들이 많이 접속할 때마다 커지는 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역 폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스팩에 영향을 받는다.
  - 대역폭 : 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

### 지연 시간 (latency)

: 요청이 처리되는 시간. 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간.

- 매체 타입(유선, 무선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받는다.

## 네트워크 토폴로지와 병목현상

### 네트워크 토폴로지 (network topology)

: 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태.

#### 트리 토폴로지 (tree topology)

: 계층형 토폴로지. 트리 형태로 배치한 네트워크 구성.

- 노드의 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.

#### 버스 토폴리지 (bus topology)

: 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성.

- 근거리 통신망(LAN)에서 사용.
- 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉽다.
- 단점 : 스푸핑이 가능하다.
  - 스푸핑
    : LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것.

#### 스타 토폴로지 (star topology)

: 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성.

- 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다.
- 어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 발견할 수 있다.
- 장애 노드가 중앙노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적다.
- 단점 : 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없고 설치 비용이 고가이다.

#### 링형 토폴로지 (ring topology)

: 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식.

- 데이터는 노드에서 노드로 이동하며 각각의 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리한다.
- 노드 수가 증가되어도 네트워크상의 손실이 거의 없고 충돌 발생 가능성이 적고, 노드의 고장을 쉽게 발견할 수 있다.
- 단점 : 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼친다.

#### 메시 토폴로지 (mesh topology)

: 망형 토폴로지. 그물망처럼 연결되어 있는 구조.

- 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽도 분산 처라가 가능.
- 단점 : 노드의 추가가 어렵고 구축비용과 운용 비용이 고가이다.

### 병목 현상 (bottleneck effect)

: 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상.

- 네트워크가 어떤 토폴로지를 갖는지, 또한 어떠한 경로로 이루어져 있는지 알아야 병목 현상을 올바르게 해결할 수 있다.
- 네트워크 병목 현상의 주된 원인
  - 네트워크 대역폭
  - 네트워크 토폴로지
  - 서버 CPU, 메모리 사용량
  - 비효율적인 네트워크 구성

## 네트워크 분류

### LAN (Local Area Network)

: 근거리 통신망. 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않다. (건물, 캠퍼스)

### MAN (Metropolitan Area Network)

: 대도시 지역 네트워크. 전송 속도는 평균이며 LAN보다 혼잡. (도시)

### WAN (Wide Area Network)

: 광역 네트워크. 전송 속도는 낮고 MAN보다 혼잡 (국가, 대륙)

## 네트워크 성능 분석 명령어

: 네트워크와 관련된 테스트와 네트워크와 무관한 테스트를 통해 ‘네트워크로부터 발생한 문제점’인 것을 확인한 후 네트워크 성능을 분석한다.

- ping (Packet INternet Groper)
  : 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어.
  - 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지 시간등을 알 수 있으며 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인할 수 있다.
  - TCP/IP 프로토콜 중에 ICMP 프로토콜을 통해 동작.
    - ICMP 프로토콜을 지원하지 않는 기기를 대상으로는 실행할 수 없다.
    - 네트워크 정책상 ICMP나 traceroute를 차단하는 대상인 경우 ping 테스팅은 불가능하다.
  - `ping[IP 주소 또는 도메인 주소]`
- `netstat`
  : 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용.
  - 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여준다.
  - 주로 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 사용.
- `nslookup`
  : DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어.
  - 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용.
- `tracert`
  : 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어.
  - 윈도우에서는 tracert이고 리눅스에서는 traceroute라는 명령어로 구동.
  - 목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는지 등을 확인할 수 있다.
- 기타 명령어
  - `ftp`
    : 대형 파일을 전송하여 테스팅
  - `tcpdump`
    : 노드로 오고 가는 패킷을 캡처
  - `wireshark` , `netmon` : 네트워크 분석 프로그램

## 네트워크 프로토콜 표준화

- 네트워크 프로토콜 : 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스.
  - IEEE 또는 IETF라는 표준화 단체가 정함.
    - IEEE802.3 : 유선 LAN 프로토콜.
    - HTTP : 웹 접속 프로토콜
