# 프로그래밍 패러다임 (Programming Paradigm)

: 프로그래머에게 프로그래밍으 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론

- [선언형 프로그래밍](#선언형-프로그래밍-declarative-programming)
  - [함수형 프로그래밍](#함수형-프로그래밍)
- [명령형 프로그래밍](#명령형-프로그래밍)
  - [객체지향형 프로그래밍](#객체지향형-프로그래밍-oop-object-oriented-programming)
  - [절차지향형 프로그래밍](#절차지향형-프로그래밍)

## 선언형 프로그래밍 (Declarative Programming)

“프로그램은 함수로 이루어진 것이다.”

### 함수형 프로그래밍

: 순수 함수들을 블록처럼 쌓아 로직을 구현하고, 고차함수를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임.

상태 값을 지니지 않는 함수 값들의 연속으로 생각할 수 있다.

- 순수 함수
  : 출력이 입력에만 의존하는 것. 매개변수 이외의 전역 변수가 영향을 주면 순수 함수가 아니다.
- 고차 함수
  : 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것.
  - 일급 객체
    - 변수나 메서드에 함수를 할당할 수 있다.
    - 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있다.
    - 함수가 함수를 반환할 수 있따.

## 명령형 프로그래밍

### 객체지향형 프로그래밍 (OOP, Object-Oriented Programming)

- 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하며 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식
- 설계에 많은 시간이 소요되며 처리 속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 상대적으로 느리다.
- 프로그래머들이 프로그램을 상호 작용하는 객체들의 집합으로 볼 수 있게 한다.

#### 특징

- 추상화 (abstraction)
  : 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것
- 캡슐화 (encapsulation)
  : 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것
- 상속성 (inheritance)
  : 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아서 재사용하거나, 추가, 확장하는 것
- 다형성 (polymorphism)
  : 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것
  - 오버로딩 (overloading)
    : 같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는 것
  - 오버라이딩 (overriding)
    : 주로 메서드 오버라이딩. 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의하는 것. (동적 다형성)

#### 설계 원칙 : SOLID 원칙

- 단일 책임 원칙 (SRP, Single Responsibility Principle)
  : 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 하는 원칙.
- 개방-폐쇄 원칙 (OCP, Open Closed Principle)
  : 유지 보수 사항이 생긴다면 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하고 수정할 때는 닫혀 있어야 하는 원칙.
  기존의 코드는 잘 변경하지 않으면서도 확장은 쉽게 할 수 있어야 한다.
- 리스코프 치환 원칙 (LSP, Liskov Substitution Principle)
  : 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 하는 원칙.
  부모 객체에 자식 객체를 넣어도 시스템이 문제없이 돌아가게 만드는 것.
- 인터페이스 분리 원칙 (ISP, Interface Segregation Principle)
  : 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 하는 원칙.
- 의존 역전 원칙 (DIP, Dependency Inversion Principle)
  : 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 하는 원칙.
  상위 계층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립해야 한다.

### 절차지향형 프로그래밍

- 로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어져 있다.
- 일이 진행되는 방식으로 코드를 구현하므로 가독성이 좋고 실행 속도가 빠르다
- 계산이 많은 작업에 사용.
- 모듈화가 어렵고 유지 보수성이 떨어진다.
