
# 운영체제와 컴퓨터

- 운영체제(OS, Operating System) : 사용자가 컴퓨터를 쉽게 다루게 해주는 인터페이스 → 자원을 효율적으로 분배
- 펌웨어(firmware) : 운영체제와 유사하지만 소프트웨어를 추가로 설치할 수 없는 것

## 운영체제의 역할

1. CPU 스케줄링과 프로세스 관리
    
    : CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환을 관리
    
2. 메모리 관리
    
    : 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼마큼 할당해야 하는지 관리
    
3. 디스크 파일 관리
    
    : 디스크 파일을 어떠한 방법으로 보관할지 관리
    
4. I/O 디바이스 관리
    
    : I/O 디바이스들인 마우스, 키보드와 컴퓨터 간에 데이터를 주고받는 것을 관리
## 운영체제의 구조

- 유저 프로그램 - `GUI - 시스템콜 - 커널 - 드라이버` - 하드웨어
    - GUI가 없고 CUI만 있는 리눅스 서버도 있다.
        - GUI : 사용자가 전자장치와 상호작용할 수 있도록 하는 사용자 인터페이스의 한 형태. 단순 명령어 창이 아닌 아이콘을 마우스로 클릭하는 단순한 동작으로 컴퓨터와 상호작용할 수 있도록 함
        - 드라이버 : 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어
        - CUI : 그래픽이 아닌 명령어로 처리하는 인터페이스

### 시스템콜

: 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스. 

- 유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 사용
- 유저 프로그램이 I/O 요청으로 트랩(trap)을 발동하면 올바른 I/O 요청인지 확인한 후 유저 모드가 시스템콜을 통해 커널 모드로 변환되어 실행.
- 추상화 계층 → 네트워크 통신이나 데이터베이스와 같은 낮은 단계의 영역 처리에 대한 부분을 많이 신경쓰지 않고 프로그램을 구현할 수 있다.
- modebit
    
    : 1 또는 0의 값을 가지는 플래그 변수. (0 커널 모드 , 1 사용자 모드)
    
    - 유저 모드 : 유저가 접근할 수 있는 영역을 제한적으로 두며 컴퓨터 자원에 함부로 침범하지 못하는 모드
    - 커널 모드 : 모든 컴퓨터 자원에 접근할 수 있는 모드
    - 커널 : 운영체제의 핵심 부분이자 시스템콜 인터페이스를 제공하며 보안, 메모리, 프로세스, 파일 시스템, I/O 디바이스, I/O 요청 관리 등 운영체제의 중추적인 역할을 한다.

## 컴퓨터의 요소

: CPU, DMA 컨트롤러, 메모리, 타이머, 디바이스 컨트롤러 등으로 이루어져 있다.

### CPU (Central Processing Unit)

: 산술논리연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성되어 있는 컴퓨터 장치

- 역할
    - 인터럽트에 의해 단순히 메모리에 존재하는 명령어를 해석.
    - 운영체제의 커널이 프로그램을 메모리에 올려 프로세스로 만들면 CPU가 처리
- 제어장치(CU, Control Unit)
    
    : 프로세스 조작을 지시하는 CPU의 한 부품
    
    - 입출력장치 간 통신을 제어하고 명령어들을 읽고 해석하며 데이터 처리를 위한 순서 결정
- 레지스터
    
    : CPU 안에 있는 매우 빠른 임시기억장치
    
    - CPU와 직접 연결되어 있으므로 연산 속도가 메모리보다 수십 배에서 수백 배까지 빠르다.
    - CPU는 자체적으로 데이터를 저장할 방법이 없기 때문에 레지스터를 거쳐 데이터를 전달.
- 산술논리연산장치 (ALU, Arithmetic Logic Unit)
    
    : 덧셈, 뺄셈 같은 두 숫자의 산술 연산과 배타적 논리합, 논리곱 같은 논리 연산을 계산하는 디지털 회로
    
    - CPU의 연산 처리
        1. 제어 장치가 메모리에 계산할 값 로드 → 레지스터에 로드.
        2. 제어장치가 레지스터에 있는 값을 계산하라고 산술논리연산장치에 명령
        3. 제어장치가 계산된 값을 다시 ‘레지스터에서 메모리로’ 계산한 값을 저장
- 인터럽트
    
    : 어떤 신호가 들어왔을 때 CPU를 잠깐 정지시키는 것
    
    - 인터럽트가 발생되면 인터럽트 핸들러 함수가 모여 있는 인터럽트 벡터로 가서 인터럽트 핸들러 함수 실행
        - 인터럽트 핸들러 함수 : 인터럽트가 발생했을 때 이를 핸들링하기 위한 함수.
        - 하드웨어 인터럽트
            
            : IO 디바이스에서 발생하는 인터럽트
            
            - 인터럽트 라인이 설계된 이후 순차적인 인터럽트 실행을 중지하고 운영체제에 시스템콜을 요청해서 원하는 디바이스로 향해 디바이스에 있는 작은 로컬 버퍼에 접근하여 일을 수행
        - 소프트웨어 인터럽트 (= 트랩, trap)
            
            : 프로세스 오류 등으로 프로세스가 시스템콜을 호출할 때 발동
            

### DMA 컨트롤러

: I/O 디바이스가 메모리에 직접 접근할 수 있도록 하는 하드웨어 장치

- CPU에만 너무 많은 인터럽트 요청이 들어오므로 CPU 부하를 막아주며 CPU의 일을 부담
- 하나의 작업을 CPU와 DMA 컨트롤러가 동시에 하는 것을 방지

### 메모리 (memory)

: 전자회로에서 데이터나 상태, 명령어 등을 기록하는 장치

- 보통 RAM(Random Access Memory)을 일컬어 메모리라고도 함
- CPU는 계산을 담당하고, 메모리는 기억을 담당.

### 타이머 (timer)

: 몇 초 안에는 작업이 끝나야 한다는 것을 정하고 특정 프로그램에 시간 제한을 다는 역할

- 시간이 많이 걸리는 프로그램이 작동할 때 제한을 걸기 위해 존재합니다.

### 디바이스 컨트롤러 (device controller)

: 컴퓨터와 연결되어 있는 IO 디바이스들의 작은 CPU.

- 옆에 붙어 있는 로컬 버퍼는 각 디바이스에서 데이터를 임시로 저장하기 위한 작은 메모리를 뜻한다.